In der Beziehungskiste Schweiz-EU
rumpelt es schon lange.
Jetzt nehmen die beiden Seiten
einen zweiten Anlauf,
um ihre Partnerschaft neu zu regeln.
Wie gut ist das,
was in den Vorverhandlungen,
in den Sondierungsgespräche
herauskam?
Ist es ein fairer Kompromiss,
der unseren Wohlstand sichert?
Oder würden wir so unsere
Souveränität und Löhne riskieren?
Die Diskussion ist eröffnet.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der Arena:
Petra Gössi, Ständerätin FDP.
Sie sagt: "Der Zugang zum EU-
Binnenmarkt bringt uns Wohlstand,
deshalb ist die Weiterentwicklung
des bilateralen Weges
die einzige Option."
David Roth, Vizepräsident SP
und Bereichsleiter Gewerkschaft
syndicom.
Er sagt: "Wir müssen unbedingt
den Lohnschutz sichern,
auch mit inländischen Massnahmen,
ansonsten werden neue bilaterale
Abkommen keine Mehrheit finden."
Benedikt Würth, Ständerat Die Mitte.
Er sagt:
"Im EU-Dossier
ist der gesunde Pragmatismus
der Schweizer Politik
abhandengekommen."
"Es braucht Kompromissbereitschaft -
und das von allen."
Franz Grüter,
Parteileitungsmitglied SVP sagt:
"Bern will die Schweiz
an die EU ausliefern
und unsere direkte Demokratie
faktisch abschaffen."
"Diesen Kolonialvertrag
können wir niemals akzeptieren."
Ausserdem im Studio: Matthias Oesch,
Professor für Europarecht,
Universität Zürich.
Die "Arena",
moderiert von Nathalie Christen.
Willkommen liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer zur "Arena".
Willkommen, liebe Gäste,
die hier im Studio diskutieren,
aber auch die Gäste hier hinter.
Vier Klassen sind im Studio:
aus den Kantonsschulen
Wettingen und Solothurn,
aus der Kantonalen Maturitätsschule
für Erwachsene aus Zürich
und eine Klasse
des Wirtschaftsgymnasiums Basel.
Ich möchte zu Beginn
diese Basler etwas fragen.
Diese Woche hatten wir Schlagzeilen
aus Basel.
Es ging um die Trams, die über
die Grenze nach Deutschland fahren.
Schauen wir es gemeinsam an.
Sind Sie auch bereits
in so einem Tram stecken geblieben,
weil es so lange dauerte,
bis alle kontrolliert wurden?
Ja, ich bin schon einige Male
stecken geblieben.
In letzter Zeit
wird man gut kontrolliert.
Es ist fifty-fifty,
ob man kontrolliert wird oder nicht.
Dann geht es immer etwas länger.
Nervt Sie das?
- Ein wenig.
Sie sind diplomatisch.
Der Hintergrund dazu:
Die Deutschen sagen, es sei
ein Mittel gegen illegale Migration.
Der Bundesrat sagt,
es verstosse gegen Abmachungen.
Gestern war der Basler Bundesrat
Beat Jans
am Rande eines Treffens
mit den EU-Justizministern
und versuchte,
das Thema anzusprechen.
Offenbar nicht mit viel Erfolg.
Sie leben in dieser Grenzregion.
Haben Sie den Eindruck,
es habe sich etwas verschlechtert
zwischen der EU und der Schweiz?
Ja, wie im Tram wird man auch
im Auto kontrolliert.
Wenn man aus der Schweiz
nach Deutschland fährt,
etwa um einzukaufen, wird man raus-
genommen und sie schauen ins Auto.
Geht man in Basel
oft über die Grenze? - Ja.
Zum Einkaufen oder auch sonst.
Dann nervt es natürlich,
wenn man öfter kontrolliert wird?
Ja.
- Gut, vielen Dank.
Sind solche Kontrollen in den Trams
kleine Symptome
für ein grösseres Problem,
nämlich, dass es seit Längerem
in der Beziehung EU-Schweiz rumpelt?
Die Grenzkontrollen haben primär
mit dem Migrationsproblem zu tun.
Als Schengenstaat
sind wir davon betroffen.
Was die Deutschen machen,
ist nicht Teil des Schengenrechts.
Aber in einer Extremsituation
können sie es trotzdem tun.
Das Beispiel zeigt, wenn man
keine geregelten Beziehungen hat,
nehmen diese Probleme zu.
Auch ich komme
aus einem Grenzkanton.
Dort ist man
besonders sensibilisiert.
Für eine
gute wirtschaftliche Entwicklung
braucht es geregelte Beziehungen mit
unserem wichtigsten Handelspartner.
Diese grundsätzliche Frage würde ich
gerne von allen beantwortet haben.
Frau Gössi, brauchen wir überhaupt
neue Abkommen und Regeln mit der EU?
Können wir nicht einfach
so fortfahren wie bisher?
Wir brauchen stabile Regelungen.
Wenn wir weitermachen wie bisher,
dass wir kein klares Zeichen setzen
und den bilateralen Weg
aufrechterhalten wollen ...
Man wird diese Verhandlungen
jetzt zwar beginnen können,
sofern der Konsens kommt.
Wenn nicht, wird sich das Verhältnis
kontinuierlich verschlechtern.
Dieses eine Beispiel kam v.a.
aufgrund der Migration zustande.
Es gab aber bereits ein Beispiel bei
den technischen Handelshemmnissen,
wovon die Unternehmen
direkt betroffen waren.
Da konnte sich die Schweiz nicht
wehren, was aber sehr wichtig wäre.
Wenn wir dies alles
nicht regeln können,
werden wir kontinuierlich
isolierter dastehen.
Heute haben wir
im Vergleich zu früher
viele verschiedene
Machtverhältnisse.
Daher finde ich es wichtig,
dass man mit den unmittelbaren
Nachbarn ein gutes Verhältnis hat.
Damit man weiss,
auf wen man zählen kann.
Sie haben das Stichwort Wirtschaft
geliefert.
Herr Grüter,
Sie sind auch Unternehmer.
Die Schweiz liefert sehr viel
ins EU-Ausland,
wir sehen uns an, wie viel.
Fast die Hälfte aller Exporte
aus der Schweiz gehen in die EU.
Sie als Unternehmer
sind gegen neue Abkommen mit der EU.
Wäre es für die Wirtschaft
nicht besser?
Wir können mit der EU gerne Verträge
machen, das ist kein Problem.
In gewissen Bereichen
wären Verträge auch sinnvoll.
Es geht aber nicht, dass wir
mit der EU Verträge eingehen,
in denen sie sagen,
was zu gelten hat.
Die momentane Unehrlichkeit, auch
im Begriff bilaterale Verträge,
man wolle Bilaterale-3-Verträge
machen ...
Die EU
lehnt den Begriff Bilaterale ab,
sagt, sie habe mit uns
keine bilateralen Verträge mehr.
Sie wollen einseitig bestimmen,
was in diesem Land zu gelten hat.
Aus der wirtschaftlichen Perspektive
muss ich sagen:
Die Firmen,
die heute in die Schweiz kommen,
kommen aufgrund
der guten Rahmenbedingungen.
Es ist attraktiv, hier hinzukommen,
vielleicht auch steuerlich.
Wir stärken uns bestimmt nicht, wenn
wir alles über eine Leiste schlagen,
und europaweit gleiche Gesetze
haben. Dies will nämlich die EU.
Dann müsste man auch wirtschaft-
liche Nachteile in Kauf nehmen?
Etwa, dass Firmen
aus der Medizintechnik
ihre Produkte
erneut zertifizieren lassen müssen.
Ich bin sehr viel unterwegs,
auch international.
Viele Firmen und Unternehmen
sagen mir,
wir sollen Sorge halten zu dem,
was wir in der Schweiz haben.
Wir sollen nicht den Fehler machen,
uns rechtlich diesem System
zu unterwerfen.
Dies würde die Schweiz schwächen
und den Wohlstand reduzieren.
(Würth) Wenn man die Geschichte
des bilateralen Weges anschaut,
sind wir völlig souverän,
ein Binnenmarktabkommen einzugehen
oder nicht.
Diese Diskussion
hat man auch mit dem Volk geführt.
Das Volk hat den Weg
mehrfach bestätigt.
Bei bilateralen Abkommen hat man
teilweise das EU-Recht übernommen.
Das Mitmachen im Binnenmarkt
hat zwei Seiten:
Einerseits haben wir den Eintritt
in den Binnenmarkt,
der unserer Wirtschaft
und unserem Wohlstand viel bringt.
Auf der anderen Seite
ist es das Wesen
der sektoralen Binnenmarktteilnahme,
dass man die EU-Rechte übernimmt
und diskriminierungsfrei ist.
Jetzt ist die Frage,
ob man es weiterentwickeln will
oder ob es erodieren soll.
(Grüter) Es ist ein Unterschied,
ob wir eigenständig entscheiden,
dass wir uns in gewissen Bereichen
anpassen und es übernehmen.
Wir entscheiden selber.
Aber die EU möchte es umdrehen.
Die EU will bestimmen, was gilt.
Maros Sefcovic,
der Verhandler auf der EU Seite,
hat letztes Jahr in der Schweiz
zu mir gesagt:
"Wissen Sie, Herr Grüter,
wir wollen in ganz Europa
die gleichen Gesetze."
Da musste ich ihm sagen,
dass wir dies nicht wollen.
Wir sind ja nicht in der EU.
Besten Dank, wir sind bereits
mitten in der Diskussion.
In dieser Runde
möchten wir zuerst hören:
Wollen Sie neue Abkommen
und Regelungen oder nicht?
Herr Roth konnte noch nichts
sagen und hat schön zugehört.
Herr Roth,
Sie sind nicht nur SP-Nationalrat,
sondern auch Gewerkschafter.
Von den Gewerkschaften
kommt heftiger Widerstand.
Heisst dies, dass neue Regelungen
und Abkommen mit der EU
nicht matchentscheidend sind?
Ich finde wichtig,
dass diese Abkommen -
wir sind schon
in Details abgedriftet -
nicht als Selbstzweck
betrachtet werden.
Wir haben diese Abkommen,
weil sie den Menschen dienen müssen.
Von dieser Basis
sollten wir ausgehen.
Es ist Fakt, dass wir uns
mitten in Europa befinden.
Rundherum haben wir Grenzen.
Das Beispiel aus Basel ist real.
Viele Menschen aus der Schweiz,
aber auch Menschen, die aus
dem grenznahen Ausland herkommen,
kennen das.
Sie haben Verwandte im Ausland.
Einige Menschen
verbringen einen Lebensabschnitt
im grenznahen Ausland
oder in Nachbarstaaten.
Der wirtschaftliche Austausch
und die Integration,
die wir mit der EU und
dem bilateralen Weg geschafft haben,
haben mitunter Wohlstand gebracht.
Unsere zentrale Aufgabe
als Gewerkschaft und als SP ist es,
dass der bilaterale Weg
zum Wohlstand des Landes
und ebenso
der einzelnen Menschen führt.
Das bereitet uns Sorgen und
das wollen wir unbedingt erreichen.
Denn der bilaterale Weg
hat nur dann eine Zukunft,
wenn die Menschen darin
einen Mehrwert für sich sehen.
Davon müssen wir
noch überzeugt werden.
Im Moment ist
noch nicht ausreichend, was kommt.
V.a. muss auch die Bevölkerung
davon überzeugt werden.
Wir sind froh, wenn wir einen kon-
struktiven Beitrag leisten können.
Aber dazu sind wir auch auf ein
konstruktives Gegenüber angewiesen.
Und das
ist noch nicht überall der Fall.
Sie habe nochmals
die Schlagzeile aus Basel erwähnt.
Diese Woche hat aber noch
etwas anderes Schlagzeilen gemacht:
Die Schweiz hat diese Woche
einen grossen Schritt
Richtung Freihandelsabkommen
mit Indien gemacht.
Etwas, was die EU für sich
auch gerne gehabt hätte.
Im Moment haben wir zusammen
mit den EFTA-Ländern die Nase vorn.
Frau Gössi, Indien ist das Land
mit den meisten Menschen weltweit.
Und auch mit China,
dem zweitgrössten Land,
sind wir dabei,
Freihandelsabkommen zu erweitern.
Wenn man vermehrt
mit solchen Ländern handeln kann,
wäre man da nicht etwas weniger
von der EU abhängig?
Hier gilt: Das eine tun
und das andere nicht lassen.
Diese Freihandelsabkommen
werden den direkten Marktzugang
in der EU nie abfedern können.
Wir haben vorhin gesehen: Fast 50 %
des Exports gehen in die EU.
Schon die Menge der Grenzgebiete
rund um Deutschland
entsprechen etwa der Menge Chinas.
Die Menge in den unmittelbaren
Grenzgebieten zu Frankreich
entspricht etwa der Menge Japans.
Indien müsste noch massivst wachsen.
Abgesehen davon,
dass wir das Freihandelsabkommen
noch nicht abgeschlossen haben.
Eben, es würde ja erst kommen.
- Genau, es zeichnet sich ab.
Aber auch Indien
müsste noch massivst wachsen.
Es ist extrem wichtig,
dass die Schweiz versucht,
überall Freihandelsabkommen
abzuschliessen.
Aber wir dürfen den EU-Markt
trotz allem nicht verlieren.
Darum sagte ich: Das eine tun
und das andere nicht lassen.
Der grosse Unterschied zwischen
unseren Beziehungen zu Europa
und den Freihandelsabkommen ist,
dass wir uns in einem Lebensraum
befinden,
der sich mitten in Europa befindet.
Unsere Bewohnerinnen und Bewohner
haben durchaus Interesse daran,
einen Teil ihres Lebens
in Europa zu verbringen.
Indien ist sicher auch
ein schönes Land,
viele Menschen
reisen bestimmt auch dorthin.
Aber die einzelnen Menschen
bauen nicht unbedingt
langfristige Beziehungen auf
mit Ländern, mit denen wir
Freihandelsabkommen haben.
Nebst der Tatsache,
dass die Freihandelsabkommen
teilweise sehr fragwürdig sind.
Man schliesst sie auch
mit nicht unbedingt
sehr demokratischen Staaten ab.
Das ist ein Konzept,
das eher von rechts verfolgt wird:
"Egal mit wem wir geschäften,
Hauptsache wir geschäften."
Das ist sicher nicht unser Modell.
Wir wollen v.a. mit Ländern
Handel betreiben,
die Menschenrechte respektieren,
die unsere Demokratie und Freiheit
stärken.
Wir betreiben mit der EU
sehr intensiven Handel, das stimmt.
Aber man muss vielleicht
wieder mal in Erinnerung rufen:
Wir kaufen in der EU für 23 Mrd.
mehr ein pro Jahr als umgekehrt.
Jetzt will der Bundesrat neu noch,
dass wir wiederkehrende Milliar-
denzahlungen an die EU machen.
Eigentlich müsste die EU
uns Geld bezahlen,
denn wir sind ein solch guter Kunde.
Und die EU selbst handelt auch
mit allen Nationen der Welt.
Aber niemals würde es jemandem
einfallen, der EU zu sagen ...
Die EU sagt keinem dieser Länder -
Kanada, USA, China, Indien -
sie sollen ihr Rechtssystem
übernehmen.
Das ist der grosse Unterschied.
Darum sind es
keine bilateralen Verträge.
Es sind Kolonialverträge, es ist
eine Entmachtung unseres Volkes,
unseres Parlaments, der Kantone,
wenn wir solche Verträge
abschliessen.
Sie werden das
noch näher erläutern können.
Im Moment
sind wir noch bei der Frage,
ob es vielleicht auch anders ginge,
z.B. mit Freihandelsverträgen.
Sie können noch kurz etwas sagen,
Herr Würth, dann gehen wir weiter.
Ich teile Frau Gössis Auffassung:
Das eine tun,
das andere nicht lassen.
Wir haben gehört,
es ist auch innenpolitisch
noch nicht in trockenen Tüchern.
Von links wurden schon wieder
Vorbehalte geäussert.
Und was man auch sehen muss:
Hier besteht wieder
der fundamentale Unterschied
zwischen Binnenmarkt-Teilnahme,
wo man in einem Rechtsraum ist.
Wobei wir keine volle
Binnenmarktteilnahme haben,
sondern nur eine sektorielle.
Im Gegensatz zu einem Freihandels-
status, wo es darum geht,
im Handelsaustausch
Erleichterungen herbeizuführen.
Das sind zwei fundamental
unterschiedliche Konzepte.
Es hilft, es ist gut,
so etwas mit Indien abzuschliessen.
Aber es ersetzt
in keiner Art und Weise
eine geregelte Beziehung mit Europa.
Man hat eine erste Ahnung,
wie die neuen Regeln und Abkommen
aussehen könnten,
denn es gab Vorverhandlungen,
Sondierungsgespräche.
Wie wir haben gehört,
finden alle ausser Herrn Grüter,
es sei eigentlich schon nötig.
Aber wenn man genauer hinschaut,
gibt es auch von der anderen Seite
durchaus noch kritische Punkte.
Wir wollen darum die verschiedenen
Themen nacheinander anschauen.
Wir beginnen mit dem Lohnschutz.
Was die Schweiz und die EU in den
Vorverhandlungen miteinander fanden,
sehen wir jetzt
in einem Erklärstück.
Die Schweiz und die EU
möchten neue Abkommen aushandeln.
Bei Sondierungsgesprächen
haben sich die beiden Delegationen
im Bereich Lohnschutz
teils verständigt.
Schickt eine EU-Firma
z.B. Bauarbeiter in die Schweiz,
soll u.a. statt einer
Voranmeldefrist von acht Tagen
neu eine von vier Tagen gelten.
Ob die Spesen des entsandten
Arbeiters nach Schweizer Regeln
oder nach denjenigen seines Her-
kunftslandes vergütet werden sollen,
darüber herrscht
noch keine Einigkeit.
Heute müssen EU-Firmen
in gewissen Branchen
jedes Mal eine Kaution hinterlegen.
Neu hätten sie dies nur zu tun,
wenn sie in der Vergangenheit
die Schweizer Lohnbedingungen
verletzt
und die Busse nicht bezahlt haben.
Zahlen Sie die Kaution nicht,
können Sanktionen ergriffen werden.
Und sollte die EU die Lohn- und
Arbeitsbedingungen verschlechtern,
hätte dies keine Auswirkungen
in der Schweiz
auf entsandte Arbeitnehmende
aus der EU.
Auf diese sog. non-regression clause
haben sich die Schweiz und die EU
u.a. verständigt.
Herr Roth,
das ist an sich eine Zusage,
dass das Lohnschutzniveau auch in
Zukunft nicht niedriger sein sollte,
als wenn man diese Abmachungen
miteinander macht.
Das ist doch, was Sie von links und
den Gewerkschaften immer wollten.
Sie müssten doch jubeln.
- Nein, überhaupt nicht.
Wir haben zwar einen Teil erreicht.
Vieles, was beim letzten Abkommen
präsentiert wurde, waren Dinge,
die uns primär Ignazio Cassis
und seine Entourage
via EU aufdrücken wollten.
Bleiben wir bei dem, was jetzt ist.
Wir haben nun gesehen,
dass das nicht nötig ist.
Das ist sicher mal
ein Teil des Fortschritts.
Aber gerade bei den Spesen:
Sie sind ein relevanter Bestandteil
der Entschädigung Arbeitnehmender.
Wenn nun die Spesenregelung des
Entsendelandes zur Geltung käme ...
Es gibt Länder in der EU,
die keine Spesenregelung haben.
Es werden keine Spesen bezahlt.
Entsprechend
sind das erhebliche Unterschiede.
Auch was die erwähnte Kaution
betrifft:
Wenn sie diese
erst im Nachhinein bezahlen müssen,
wenn sie schon lange
wieder weg sind,
resp. wenn sie die Busse
erst bezahlen müssen,
wenn sie wieder weg sind und die
Kaution nicht hinterlegt haben,
werden Sie das Geld
selbstverständlich nie sehen.
Wir müssen diese Dinge
nicht nur mit der EU diskutieren,
sondern auch landesintern.
Der Lohnschutz ist nicht genügend.
Wir müssen ihn ausbauen.
Denn ansonsten ist der Wohlstand,
den wir durch
die bilateralen Verträge haben,
nicht garantiert fair verteilt.
Gut, Sie haben einen ganzen Strauss
präsentiert.
Wir pflücken die einzelnen Blumen
heraus und schauen,
ob sie uns, ob sie Ihnen gefallen
oder ob sie nicht zu schön sind.
Sie haben das Spesenreglement
erwähnt.
Die Idee der EU, die die Schweiz
bisher nicht so cool findet, ist,
dass man bei den Spesen das Niveau
des Herkunftslandes anwendet.
Polnische Arbeiter in der Schweiz
werden also nach dem polnischen
Spesenreglement entschädigt.
Man muss nicht wahnsinnig viel
über das Land wissen,
um zu erahnen,
dass die Spesen dort niedriger sind,
wenn es überhaupt
ein Spesenreglement gibt.
Frau Gössi,
kann man das so hinnehmen?
Nein, das ist sicher ein Punkt,
den man noch anschauen muss.
Gemäss den Informationen,
die ich bisher habe,
könnte es wirklich schwierig werden,
das rein inhaltlich zu ändern.
Es gäbe aber
einen anderen Lösungsweg.
Deutschland hat z.B. ähnliche
Spesenregelungen wie die Schweiz.
Die Deutschen haben selbst im Inland
ebenfalls Lösungen gefunden.
Denn sie wollen
auch nicht akzeptieren,
dass die polnischen Arbeitnehmenden
den deutschen Arbeitsmarkt
untergraben.
Deutschland hat also Lösungen dafür
gefunden.
Das ist dann wieder eine inländische
Frage für die Schweiz.
Man wird das gleichzeitig mit den
Verhandlungen aufgleisen müssen,
damit wir wissen, wie es aussieht.
Denn so wie jetzt
kann es tatsächlich nicht bleiben.
Es ist aber eine inländische Frage.
Es wird zwischen Arbeitgebern
und -nehmern innerhalb der Schweiz
gelöst werden müssen.
(Würth) Das Problem,
das wir jetzt diskutieren,
muss in Relation gesetzt werden.
Beim Beispiel von vorhin geht es
um entsandte Arbeitnehmer/-innen
in der Schweiz.
Sie machen nicht einmal 1 %
der schweizerischen
Arbeitsverhältnisse aus.
Das muss man klar festhalten.
Zweitens: Frau Gössi hat ausgeführt,
wie die Spesenregelungen sind.
Aber das
ist ein Bruchteil des Lohns.
Beim Lohn, also dem, was wirklich in
die Tasche des Arbeitnehmers geht,
gilt: gleiche Arbeit am gleichen Ort
zum gleichen Lohn.
Dieses Prinzip gilt innerhalb
der Schweiz-EU-Entsenderegelung.
Das ist zentral.
Was wir jetzt gehört haben,
hat wenig mit objektiver Beurteilung
der Vorverhandlungen zu tun,
sondern mehr
mit taktischen Argumenten.
Von linker Seite wird jetzt
der Preis in die Höhe getrieben.
Man sagt, es müssten viele inländi-
sche Massnahmen erzielt werden,
um das Verhandlungsergebnis
quasi zu kompensieren.
Das finde ich einfach falsch, und
zwar auch aus taktischen Gründen.
Sie können den Preis
nicht hochschrauben,
solange Sie keine Verhandlungs-
ergebnisse auf dem Tisch haben.
Gewisse Gewerkschafter -
Sie vielleicht weniger -
arbeiten dauernd daran, diese Übung
jetzt schon wieder abzuschiessen.
Ich bin im Ständerat
nicht mehr bereit,
irgendwelche Vorabkonzessionen
zu machen,
solange wir noch kein Ergebnis
auf dem Tisch haben,
das wir konkret diskutieren können.
Man kann jetzt aber nicht
alles vorantreiben
und die Interessen
der Arbeitnehmenden
dann vielleicht in der Nachspielzeit
in Betracht ziehen.
Man wird das
parallel entwickeln müssen.
(Würth) Schauen Sie das Ergebnis
objektiv an.
(Roth) Die Diskussionen
werden viel Zeit in Anspruch nehmen,
darum muss man jetzt damit beginnen.
Seitens der Arbeitgeber spüre ich
sehr wenig Diskussionsbereitschaft,
wenn nicht sogar das Gegenteil.
Was Sie alle zusammen
verabschiedet haben,
ist z.B. ein Angriff
auf die Mindestlöhne.
Guy Parmelin hat kürzlich
eine Vernehmlassung gestartet,
in der die kantonalen Mindestlöhne
infrage gestellt werden.
Das ist ein Angriff
auf den Lohnschutz.
Diese Zeichen
kommen in der Arbeitswelt an.
Es geht aber genau darum,
dass sozial partnerschaftlich
ausgehandelte Löhne gelten.
Diese Frage stellte sich.
- Das könnte man auch diskutieren.
Ich freue mich sehr,
dass Sie angeregt diskutieren.
Wir sprechen aber nicht darüber,
was im Parlament ist,
sondern wir bleiben bei den Spesen.
Kurz dazu, Herr Grüter, danach
kommen wir zu anderen Themen.
Ist das fair?
Der Grund dafür, dass wir so viel
Zeit für dieses Thema aufwenden -
und das spüre ich auch,
das ist kein Vorwurf:
Der Bundesrat will
die Gewerkschaften ins Boot holen.
Das spürt man eindeutig.
Das ist neben uns
noch eine grosse Flanke.
Sie möchte man ins Boot holen.
Sie pokern sehr gut damit.
Ich hoffe, dass am Schluss
die Arbeitgeber nicht kippen
und das nicht noch der ganze
Sozialstaat weiter ausgebaut wird.
Aber letztlich ist diese Frage, die
man hier klären muss, zwar wichtig,
aber es gibt noch zahlreiche andere
Flanken in diesem Abkommen.
Gut, die schauen wir uns nachher an.
Vielen Dank, Herr Roth.
Wir schauen zuerst
das Spesenregiment an.
Für etwas ist unser Experte
hier im Studio,
der Europarechtler, Matthias Oesch.
Vorhin haben wir gehört,
dass andere Länder wie Deutschland
Lösungen gefunden haben.
Soll die Schweiz unterschreiben
und sich danach nicht daran halten?
Gehen wir zwei Schritte zurück.
Warum ist es so ein grosses
und kontrovers diskutiertes Thema?
Es ist systemisch merkwürdig,
dass wir die Spesen
nicht mehr so zahlen dürfen -
wie das Benedikt Würth
ausgeführt hat -
nach dem Prinzip: gleicher Lohn
für gleiche Arbeit am gleichen Ort.
Diese Entwicklung fand in der EU
in den letzten 10-15 Jahren statt.
Dort hat man das Prinzip etabliert,
für den Lohn
und weitere Bestandteile
der Arbeitnehmendenverhältnisse.
Es war ein grosser Kompromiss in der
EU, gegen den sich viele Staaten
wie Deutschland, Frankreich,
Belgien, Österreich wehrten.
Weil sie eben auch hohe Löhne
wie die Schweizer haben, oder?
Ja, weil sie in einer ähnlichen
Situation wie die Schweiz sind.
Gegen osteuropäische Staaten
und andere, die das nicht wollten.
Als Kompromiss wollte man
zu diesem Prinzip übergehen
und es noch mehr etablieren:
gleicher Lohn für gleiche Arbeit
am gleichen Ort.
Aber bei diesen Spesenregelungen
ging man den Kompromiss ein.
Wir haben gehört,
dass sich einige Länder
wie Deutschland nicht daran halten.
Wäre dies der Weg für die Schweiz?
Es gibt gewichtige Stimmen,
die argumentieren,
man könne dies bereits heute
so umsetzen,
gestützt auf den existierenden
Gesetzgebungen in der EU.
Deutschland tut dies,
wie es bei uns die Idee wäre.
Auch die Schweiz könnte es
versuchen, nach meinem Dafürhalten.
Ohne Recht zu brechen?
- Ja.
Es ist so kompliziert formuliert ...
Das will ich nicht so genau hören,
danke, Herr Oesch, merci.
Frau Christen
ich habe es selbst kaum verstanden,
es ist so kompliziert formuliert.
- Dann ersparen wir es uns.
Es ist mir wichtig,
dass die Schweiz versuchen soll,
eine Ausnahmeregelung zu erreichen.
Frau Gössi sagte zu Recht:
Wenn es Deutschland nicht bekommt
im EU-Kontext,
wird es für die Schweiz
sehr schwierig,
eine explizite Ausnahme zu erhalten.
Besten Dank, Sie haben mich
ein wenig davongejagt
weil es so kompliziert ist,
aber wir treiben es weiter.
Sie wollten schon zuvor
unbedingt darüber diskutieren,
was man im Inland machen kann.
Es geht u.a.
um die Gewerkschaftsforderung,
dass man Gesamtarbeitsverträge
leichter für allgemeinverbindlich
erklären kann.
Es ist einfacher, wenn man sich
in der Branche findet und sagt,
dass die Gesamtarbeitsverträge
für alle gelten,
auch für jene,
die eigentlich nicht wollen.
Frau Gössi,
schauen wir uns die Aussage
des oberste Gewerkschaftsbosses,
Pierre-Yves Maillard, an.
Er sagte in der "NZZ am Sonntag":
Das ist eine Ansage.
Sie sind im Vorstand
von economiesuisse.
Der Wirtschaftsdachverband sitzt
nicht direkt an den Verhandlungen,
aber Sie als Frau der Wirtschaft,
die diese Abkommen will,
würden Sie den Arbeitgebern raten,
doch etwas entgegenzukommen?
Nein. Wenn Pierre-Yves Maillard
so auftritt, besonders nicht.
Das Interview hat er gegeben, bevor
die Verhandlungen angefangen haben.
Das macht man nicht.
Verhandlungen bedeuten,
dass man offen aufeinander zugeht.
David Roth meinte vorhin, man müsse
Gewerkschaften mit ins Boot holen.
Diese Verhandlungen und die runden
Tische finden seit Monaten statt.
Gewerkschaften und Sozialpartner
reden seit Monaten miteinander.
Sie werden regelmässig aufdatiert
und können mitreden.
Es ist nicht so, dass wir uns
einfach zurückgelehnt haben
und so getan haben,
als hätten wir keine Ahnung.
Wenn der oberste Gewerkschaftsboss
so kommt, muss ich sagen,
dass ich bei der Überregulierung,
die gefordert wird
für den Arbeitsmarkt Schweiz,
keine Hand bieten werde.
Eines unserer höchsten Güter
ist der liberale Arbeitsmarkt,
mit allen sozialen Abfederungen.
Was hier aber von Seiten
der Gewerkschaften gemacht wird:
Man verkauft seine Position
so teuer als möglich,
dass man in der Schweiz keinen
liberalen Arbeitsmarkt mehr hat.
Dies wäre überhaupt nicht liberal.
Frau Gössi, einer Ihrer Kollegen im
Ständerat aus der gleichen Partei
sagt:
(Grüter)
Sie werden am Schluss kippen,
man will die Gewerkschaften
ins Boot holen.
Was wir hier diskutieren,
die 13 Seiten,
die der Bundesrat
bereits verhandelt hat ...
Ich verstehe Pierre-Yves Maillard.
Er weiss genau ...
Was bereits mit der EU ...
Bis im Juni möchte der Bundesrat
die Verhandlungen abschliessen.
Alle Eckparameter stehen heute mehr
oder weniger in diesem Papier drin.
Es gibt nicht mehr viel Spielraum.
Mit Gewerkschaften
habe ich nichts am Hut,
aber hier hat er recht,
dass er standhaft bleibt.
Der letzte, der jemals
ein Kronzeuge der SVP sein wird,
ist Pierre-Yves Maillard.
Er ist Präsident des Schweizerischen
Gewerkschaftsbundes.
Die Bosse sitzen auf Ihrer Seite.
Wir haben vorhin gehört,
dass die inländischen Massnahmen
entscheidend sein werden.
Darüber nicht diskutieren zu wollen
und nicht auf Forderungen
einzutreten, ist brandgefährlich.
Ich kann Ihnen garantieren,
wenn Sie es nicht schaffen,
die Leute davon zu überzeugen - und
dies geht nur gemeinsam mit uns -,
dass der Lohnschutzes
nicht erodiert ...
Der Lohnschutzes erodiert aber,
weil man mit
Allgemeinverbindlichkeitsregelungen
für Gesamtarbeitsverträge arbeitet.
Diese kommen aus den 50er-Jahren.
Wenn Sie nicht bereit sind,
dies zu aktualisieren,
werden die Löhne in der Schweiz
unter Druck kommen.
(Würth) Aber wieso ...
(Roth) Sie werden mit uns
an den Tisch sitzen müssen.
Der Arbeitgeberverband wird mit den
Gewerkschaften an den Tisch sitzen.
Und es soll vor einem Resultat
überlegt werden,
was man an inländischen Massnahmen
treffen möchte.
(Würth) Es ist doch völlig falsch.
Man muss zuerst
das Verhandlungsergebnis
mit der Europäischen Union kennen.
Dann schaut man, was darin steht.
Punkt 1:
Wir können selbstständig weiterhin
die Kontrolldichte festlegen.
Punkt 2: Wir können unser Kontroll-
system weiterhin aufrechterhalten.
Dann kommt die Umsetzung im Inland.
Dann bin ich persönlich bereit,
mit den Gewerkschaften
zu diskutieren.
Wo muss man ansetzen
und flankierend etwas machen,
damit der Lohnschutz
wirklich funktioniert?
Was ihr aber macht, ist über B
verhandeln, bevor A klar ist.
Das ist nicht sachgerecht.
Deshalb sagen ich und
viele bürgerliche Kolleg/-innen:
Wenn die Gewerkschaft
so krass torpedieren,
sagen wir Nein zu Vorabkonzessionen.
Auch die Überbrückungsrente
war eine Vorabkonzession.
Was man heute beschliesst,
ist morgen schon Besitzstand.
Gut.
Das geht mir ein wenig zu weit.
Ich weiss,
Sie würden gerne weiter diskutieren.
Die Emotionen sind voll da.
Unser Professor musste schmunzeln
während der gesamten Zeit.
Warum, was ist so lustig?
Nein, ich habe nicht geschmunzelt
aufgrund von Aussagen.
Nicht? Okay.
Eine andere Frage:
Im kleinen Erklärstück
haben wir gehört,
dass die EU
grundsätzlich bereit ist,
das Lohnschutzniveau zu gewähren,
auch wenn das Recht geändert würde.
Dazu habe ich
relativ viele Zweifel gehört.
Wie sicher ist es
aus Ihrer Sicht als Jurist ...
Wir haben ein gemeinsames Dokument
der EU und der Schweiz,
das noch nicht fertig ist.
Aber wenn Sie schauen,
was auf dem Tisch liegt,
wie wasserdicht sind diese Zusagen?
Frau Christen, Sie sprechen
die non-regression clause an.
Die Schweiz wird sich verpflichten,
relevante Rechtsakte der EU
zu übernehmen,
die in den letzten Jahren
in Kraft gesetzt wurden.
Diese haben wir
bis heute nicht übernommen.
Sie wird sich verpflichten, institu-
tionelle Regelungen zu übernehmen.
Zu diesen
werden wir später noch kommen.
Insbesondere dynamische
Rechtsübernahme und Streitbeilegung.
D.h., wir werden zukünftig wegen
der dynamischen Rechtsübernahme
potenzielle Entwicklungen mitmachen,
die in der EU entschieden werden.
Auch im Arbeitnehmendenschutz.
Und wenn wir eine Ausnahme haben,
eine Zusage?
Wenn wir eine solchen
non-regression clause haben werden,
bedeutet dies,
dass die EU uns zusagt,
dass wir neue Entwicklungen
nicht mittragen müssen,
wenn - ich übersetze ungefähr
aus dem Englischen -,
der Arbeitnehmendenschutz
substantiell geschwächt würde
mit dieser Weiterentwicklung.
Das Wort "substantiell"
wäre der Gummi?
Es heisst substantially.
Nun zu Ihrer Frage "wasserdicht".
Wasserdichte Absicherungen
ist ein schöner Ausdruck.
Bei solchen Ausnahmen versucht man
das Problem zu identifizieren,
was sensibel sein könnte.
Als nächstes versucht man,
eine Formulierung zu finden,
um die potenziell problematischen
Weiterentwicklungen zu erfassen.
Mir scheint sinnvoll,
was jetzt auf dem Tisch liegt.
Mit Blick auf die Art,
wie das vorgeschlagen wurde ...
Das muss noch in einen Rechtstext
gegossen werden.
Aber das Entgegenkommen der EU
beweist, dass sie bereit ist,
das Anliegen der Schweiz
ernst zu nehmen.
Aber ganz wasserdicht ist es noch
nicht, weil man nicht genau weiss,
was substantiell bedeutet
und was nicht.
Weder ich, noch andere
können in die Zukunft schauen.
Aber es ist ...
- Wir sehen also ...
(Roth) Die Imprägnierung kommt erst
mit den inländischen Massnahmen.
Erst dann wird es wasserdicht.
Darum gehört es dazu, dass man
den Imprägnierspray dazu kauft,
wenn man sich das Zelt kauft.
Darum ist es entscheidend,
dass man parallel verhandelt.
Vielen Dank, Herr Roth. Ich weiss,
das Thema liegt Ihnen am Herzen.
Wir haben aber noch andere Themen,
auf die ich kommen möchte.
Beim Thema Lohnschutz
gibt es durchaus Konfliktpotenzial,
nicht nur innerhalb der Schweiz,
aber auch gegenüber der EU.
Heute ist man sich einfach
nicht einig und findet keine Lösung.
Die EU möchte dies
nicht mehr so akzeptieren
und möchte darum einen
Streitschlichtungsmechanismus,
der greifen würde, wenn es
um die Binnenmarktabkommen geht.
Heutige und allfällige künftige.
Themen wie: Verkehr,
Personenfreizügigkeit, technische
Handelshemmnisse, Landwirtschaft,
später vielleicht auch Strom.
Hier haben sich
die Schweiz und die EU
in einem ersten Schritt
auf einen Mechanismus geeinigt.
Dieser sieht so aus.
Streit zwischen der Schweiz
und der EU.
Neu soll ein Schiedsgericht
mit je einem Richter aus der Schweiz
und der EU den Konflikt entscheiden.
Sie bestimmen zusammen
eine Gerichtspräsidentin.
Geht es im Streit um Sonderregeln,
die die Schweiz und die
EU gemeinsam ausgehandelt haben,
entscheidet das Schiedsgericht.
Wenn es um Begriffe geht, die
aus dem EU-Recht übernommen wurden
und die Auslegung Fragen aufwirft,
ist der Europäische Gerichtshof EuGH
beizuziehen.
Dieser entscheidet verbindlich
über die Auslegung.
Darauf basierend
entscheidet das Schiedsgericht
im konkreten Streitfall.
Hält sich eine der beiden Parteien,
z.B. die Schweiz,
nicht an das Urteil,
so kann die Gegenpartei angemessene
Ausgleichsmassnahmen ergreifen.
Hält die Verliererpartei die
Massnahmen für unverhältnismässig,
entscheidet wiederum
das Schiedsgericht.
Herr Grüter, wir sind an jenem
Punkt, der Sie besonders stört:
der Bedeutung
des Europäischen Gerichtshofs.
Wenn die Schweiz an den Märkten
anderer Länder teilnehmen möchte,
ist es dann nicht logisch,
dass für sie dieselben Regeln
wie für alle gelten?
Würden wir dann, wenn wir
mit den USA Handel betreiben
in Zukunft auch
amerikanisches Recht übernehmen?
Oder bei Indien indisches Recht?
Nein, das ist absoluter Blödsinn.
Das ist inakzeptabel.
Und jetzt dringen wir wirklich
ins Knochenmark des Abkommens vor.
(Gössi) Ich muss intervenieren.
Gerade Amerika
ist das falsche Beispiel.
Ich erinnere ans Finanzmarktrecht,
als es darum ging,
dass wir unsere Daten
herausgeben mussten.
Da haben die Amerikaner ihr Recht
in die Schweiz hinein expandiert.
Aber nur weil wir Handel und
Geschäfte mit der EU machen wollen -
warum muss die Schweiz dazu
Gesetze übernehmen?
Wir haben hier
eine direkte Demokratie.
Ich war ja in Brüssel.
Die EU sagte mir, wir könnten
weiterhin Volksabstimmungen,
Initiativen und Referenten abhalten.
Wenn wir aber dem, was die EU will,
nicht Folge leisten,
gibt es Ausgleichsmassnahmen.
D.h., wenn ich heute Abend
zu schnell nach Hause fahre,
heisst es dann einfach statt Strafe
Ausgleichsmassnahme.
Das ist dermassen
gegen unsere direkte Demokratie.
Das schwächt unser Land
institutionell.
Ich verstehe nicht,
warum wir uns überhaupt
mit diesem kranken Patienten EU
ins Bett legen wollen.
Alle Länder zusammen haben Ende 2022
13'000 Mrd. Schulden.
Neu wollen sie ja
noch an unser Geld.
Das war im letzten Rahmenabkommen
nicht drin.
Nein, wenn ich mit einem
kranken Patienten ins Bett gehe,
ist es in der Regel so,
dass der Gesunde krank wird,
der Kranke jedoch nicht gesund.
Darum werden wir auch nicht Mitglied
der EU, Franz Grüter.
Darum haben wir in den letzten
30 Jahren den bilateralen Weg
als europapolitisches Konzept
für die Schweiz massgeschneidert.
Es ist europapolitisch
die einzige Option für die Schweiz,
die mehrheitsfähig ist.
Mehrfach bestätigt
durch eine Mehrheit des Volkes.
Das muss man auch mal
klar und deutlich sagen.
Letztmals bei der Abstimmung
über die Begrenzungs-Initiative.
Da ging es praktisch um diese Frage.
Worum geht es nun?
Wir haben es vorhin beim Verhältnis
Indien-Europa gesehen.
Mit Indien
gibt es einen Freihandelsvertrag.
Das ist etwas anderes, als das,
was wir jetzt mit der EU haben.
Seit 30 Jahren.
Nach dem Nein zum EWR entschloss man
sich zu bilateralen Verträgen.
Bilaterale Verträge
sind keine Rechtsentwicklung,
es ist nichts Neues
zwischen der Schweiz und der EU.
In den Bereichen,
in denen die Schweiz
Teil des Binnenmarkts sein möchte,
übernehmen wir das Binnenmarktrecht
schon seit 30 Jahren.
Das ist nichts Neues.
Neu ist, dass wir
dynamische Abkommen haben.
Jetzt haben wir statische Abkommen,
die man aber nach und nach erneuert,
man übernimmt das Recht.
Der grosse Unterschied
ist jetzt aber,
dass es nicht
im gemischten Ausschuss endet.
Bisher war das so,
man versuchte, die Differenzen
auf diplomatischem Weg auszuräumen.
Jetzt ist ein Streitbeilegungs-
verfahren nachgelagert.
Man muss auch die Relationen sehen,
das scheint mir immer zentral.
Man dramatisiert das enorm.
Bundesrat Cassis
war regelmässig in der APK
und wir haben ihm
die Frage gestellt,
wie viele Differenzen wir in den
gemischten Ausschüssen heute haben.
Es sind 14.
Die wichtigste ist natürlich
die 8-Tage-Regelung,
diese hat das Ganze
auch zum Eskalieren gebracht.
Und dann gibt es
noch sehr viel Technisches.
Wir machen diesen Nachvollzug
laufend.
Es heisst auch
autonomer Nachvollzug.
Wenn es heute eine neue Regelung
für USB-C-Ladeteile gibt,
dann übernimmt die Schweiz das.
Weil wir letztlich im Interesse
der Konsumentinnen und Konsumenten
keine Handelsbeschränkungen wollen,
die uns schaden.
(Grüter) Das können wir ja.
Aber ich möchte weiterhin
selbst bestimmen können,
ob wir eine Regel übernehmen
oder nicht.
Hier unterwerfen wir uns
fremdem Recht.
Das ist neu, das gab es noch nicht.
Das ist auch nicht mehr bilateral,
es sind keine bilateralen Verträge
mehr.
Da können die Wirtschaftsverbände
noch lange von den Bilateralen III
sprechen.
Herr Roth, eigentlich müssten Sie
Herrn Grüter jetzt helfen.
Beim Lohnschutz haben wir gemerkt,
dass Sie misstrauisch sind,
was die EU in Zukunft machen wird.
Dann müssten Sie ja jetzt,
wenn es ums Prinzip geht,
erst recht kritisch sein.
Franz Grüter hat mir beim Lohnschutz
auch nicht geholfen.
Aber das ist jetzt
nicht einfach die Retourkutsche,
sondern das, was man bei der SVP
im Kern sieht.
Sie wollen mit allen möglichen Län-
dern Freihandelsabkommen anstreben.
Mit Demokratien,
aber auch Autokratien.
Sie würden auch mit Russland
wieder dealen.
Der SVP ist egal,
mit wem man Handel betreibt.
Sprechen Sie darüber,
was Sie wollen, Herr Roth.
Wir wollen selbstverständlich ein
geregeltes Verhältnis mit der EU.
Mit dem Binnenmarkt, der uns umgibt.
Es wurde im Erklärstück
hervorragend gezeigt:
Wenn man sich am Schluss
nicht einig wird,
kann das Land immer noch
jederzeit dagegen verstossen
und eine Entscheidung ignorieren.
Man muss einfach damit rechnen,
dass dann Abgeltungen
geleistet werden müssen
oder es Einschränkungen gibt.
Aber das bedeutet wieder - Herr
Würth wird das nicht gerne hören -,
dass man inländische Regeln
fest beschliessen
und sich darüber einig sein muss,
was bei uns gelten soll.
Da machen wir uns Sorgen:
Dass man den Service public
korrekt unterhält.
Dass wir beim Strom nicht plötzlich
den freien Markt
bei den Privathaushalten haben.
Oder dass es Einschränkungen
beim Taktfahrplan der SBB gibt.
Diese Sachen müssen wir aber
inländisch klären.
Und wenn Sie dann wieder sagen,
wir würden das erst am Schluss
diskutieren,
dann bleibt vieles übrig
und am Schluss haben wir
keine Möglichkeiten mehr.
Vielen Dank, Sie haben interessante
Themen angesprochen,
mit denen wir
eine ganze "Arena" füllen könnten.
Im Moment würde ich mich gerne
mit Ihnen unterhalten, Herr Oesch.
Wir haben vorhin von Herrn Roth
und im Erklärstück gehört,
dass wir Nein sagen könnten.
Das Parlament oder auch das Volk
durch ein Referendum
könnten Nein sagen.
Aber es gäbe dann
die sog. Ausgleichsmassnahmen.
Also Strafen.
Was muss man sich darunter
vorstellen? Was wäre das?
Genau, das ist richtig.
Nachdem das Schiedsgericht
definitiv entschieden hat,
gibt es eine Umsetzungspflicht,
das ist eine Rechtspflicht.
Der Staat, der verloren hat,
muss dem nachkommen.
Wenn er das gleichwohl nicht tut,
weil der Staat das nicht möchte,
weil unser Parlament das z.B.
explizit nicht akzeptiert,
weil Volk und Stände - wer auch
immer - sich relevant dazu äussern.
Dann setzt man das nicht um.
Dann hat die Gegenpartei -
wenn die Schweiz also verloren
hätte, wäre das die EU -
das Recht,
Ausgleichsmassnahmen zu ergreifen.
Das ist die Idee.
Welche z.B.?
Vorneweg zur Idee,
ich komme gleich zu den Beispielen.
Es geht darum,
zwischen den beiden Vertragsstaaten
wieder ein Gleichgewicht zu
schaffen,
das leicht in Schieflage
geraten ist,
weil die eine Partei eine
Rechtsverletzung begangen hat,
die sie nicht
zu korrigieren bereit ist.
Es ist sehr mühsam und unschön,
dass man das im Voraus
nicht genau abschätzen kann.
Wenn die Schweiz in einem konkreten
Fall wäre und sich überlegen müsste,
was der Preis
einer solchen Nichtübernahme wäre.
Das würde z.B. bedeuten,
dass die EU im selben
oder allenfalls in einem anderen
Binnenmarktabkommen,
das von diesen Regeln betroffen ist,
die Zölle erhöhen würde.
Sie könnte im Freizügigkeitsabkommen
gewisse Elemente
so neu ausgestalten,
dass sie Schweizerinnen und
Schweizern im Ausland schaden würde.
Die Schweiz könnte das der EU
gegenüber machen,
wenn wir einen Fall gewinnen würden,
und die EU das nicht umsetzen würde.
Wir könnten die LSVA
über ein bestimmtes Niveau erhöhen.
Die Schwerverkehrsabgabe.
Genau: die leistungsabhängige
Schwerverkehrsabgabe. Sehr unschön.
Es dient dazu, das Gleichgewicht
wiederherzustellen.
Und natürlich auch dazu,
unausgesprochen Druck auszuüben,
damit vielleicht doch noch
eine Rechtsbefolgung stattfindet.
Wie sehen Sie das als Jurist?
Wir haben hier sehr unterschiedliche
Einschätzungen dazu,
wie gravierend die sog. dynamische
Rechtsübernahme wäre.
Dass wir also künftiges EU-Recht
im Grundsatz übernehmen,
und dass wir mit
Ausgleichsmassnahmen rechnen müssen,
wenn wir das nicht wollen.
Wie stark wäre der Unterschied
zur heutigen Situation?
Rein juristisch
und nicht politisch gesehen?
Wie Herr Würth sagte: Wir haben
heute ein statisches System
mit Blick
auf die Binnenmarktabkommen,
über die wir heute Abend sprechen.
Wir haben bereits heute ein dynami-
sches System bei Schengen-Dublin.
Wir haben also bereits
gewisse Erfahrungen gemacht,
was es bedeutet,
in so einem System zu sein.
Wichtig ist mir vorneweg:
Die dynamische Rechtsübernahme
ist eigentlich systemisch logisch.
Wenn man am Binnenmarkt teilnimmt -
sektoriell
fast mitgliedsstaatähnlich -
ist es zumindest naheliegend,
dass man die Rechtsentwicklungen
zügig und unkompliziert ...
Es sollten immer für alle, die
mitmachen, dieselben Regeln gelten.
Sie gelten für EU-Mitgliedstaaten,
für EWR- und EFTA-Staaten Island,
Liechtenstein und Norwegen
und evtl. für weitere,
die ebenfalls assoziiert sind.
Und neu dann eben auch für die
Schweiz in einem dynamischen System.
Wie gross wäre der Unterschied?
Natürlich wären das Bundesparlament,
die kantonalen Parlamente
sowie Volk und Stände weiterhin
formell nicht eingeschränkt.
Wir hatten weiterhin
die Möglichkeit,
Referenden durchzuführen
und allenfalls Nein zu sagen.
Gleichzeitig würde sich
ein gewisses Unbehagen verstärken.
Dieses existiert.
Wir kennen die Abstimmungen
zu Schengen-Darlehen,
Waffenrichtlinien und Frontex.
Da hiess es,
man könne schon Nein stimmen,
dann würde aber
Schengen-Dublin scheitern.
Schengen-Dublin würde scheitern,
wenn man sich
im gemischten Ausschuss
nicht auf eine Ersatzlösung
einigen würde.
Hier besteht die Gefahr
gewisser Ausgleichsmassnahmen.
Das ist unschön,
das soll man nicht kleinreden.
Die Schweiz hat gewisse Korrektive.
Eines davon möchte ich erwähnen,
weil es wichtig ist.
Heute haben wir das bereits
bei Schengen-Dublin
und neu hätten wir das
in den Binnenmarktabkommen:
eine explizite Möglichkeit,
bei der Erarbeitung
neuer EU-Rechtsakte dabei zu sein.
Wir haben kein Stimmrecht, denn wir
sind und bleiben ein Drittstaat.
Aber wir können Einfluss nehmen.
Das haben wir bei den Waffenricht-
linien z.B. erfolgreich gemacht.
Besten Dank, Herr Oesch.
Darf ich auf einen Punkt reagieren?
Herr Oesch hat nicht erwähnt,
dass im Abkommen,
das der Bundesrat abschliessen will,
drinsteht,
dass er und die EU
jederzeit die Möglichkeit haben,
die Abkommen
auf weitere Bereiche auszuweiten.
Vorher haben wir
von Eisenbahn-, Strom-
und Lebensmittelliberalisierung usw.
gehört.
Es kann jederzeit
noch ausgeweitet werden.
D.h., der Wirkungsbereich ist
nicht abschliessend eingeschränkt.
Damit weiss die Schweizer
Bevölkerung eigentlich gar nicht,
was das zukünftig
noch alles umfasst.
Gut, jetzt möchte ich Petra Gössi
wieder mal zu Wort kommen lassen.
Entschuldigung, Herr Würth, alle
sollten gleich oft zu Wort kommen.
Vielleicht sagt ja sogar
das Gleiche. Möchten Sie kontern?
Ein Punkt liegt mir
schon lange auf der Seele.
Wir haben anfangs gehört,
dass die EU keine Bilateralen will.
Das ist einer
der wichtigsten Punkte.
Selbstverständlich
will die EU das nicht.
Die EU möchte v.a. Mitglieder.
Für die Schweiz kommt eine
Mitgliedschaft nicht infrage.
Dann gäbe es noch den EWR-Beitritt.
Kommt vermutlich auch nicht infrage.
Zumindest für mich nicht.
Darum können wir nur
diese Bilateralen haben.
Dies ist für die Schweiz
wie der Fünfer und das Weggli.
Es gibt verschiedene Punkte,
die diskutiert werden müssen.
Z.B. das Mitwirken vom EuGH,
zumindest in der Auslegung
dieser Begriffe.
Ich verstehe, dass es vielen
ein schlechtes Bauchgefühl bereitet.
Die dynamische Rechtsübernahme
gibt vielen
ein schlechtes Bauchgefühl.
Darum ist es wichtig, dass wir
zuerst in die Verhandlungen gehen.
Danach schauen wir,
was dabei rauskommt.
Es soll nicht jetzt bereits
alles schlecht geredet werden.
(Grüter) Frau Gössi, wenn wir beide
einen Mietvertrag machen,
kann ich Ihnen
auch nicht jederzeit sagen,
dass morgen wieder
etwas anderes gelte.
Es geht nicht darum,
dass die Abkommen
auf einen Schlag anders aussehen.
Es ist eine Weiterentwicklung.
Die Bevölkerung kann immer wieder
darüber abstimmen.
Noch ein Beispiel,
um plastisch zu illustrieren,
was diese Streitschlichtung
auch bedeuten kann:
Die technischen Handelshemmnisse
wurden in der Schweiz
nicht aktualisiert.
Dies führte dazu,
dass die Medizinalbranche vom
Binnenmarktzugang abgeschnitten ist.
Wenn ich also
meine Lungenbeatmungsmaschine
in die EU exportieren möchte,
muss ich mich auch dort
um ein Zertifikat kümmern.
Es reicht nicht, wenn die Schweiz
sagt, es sei in Ordnung.
Genau, ich muss dort
ein Unternehmen errichten.
Dies kostet viel.
Deswegen geht aber die Branche nicht
unter und auch die Schweiz nicht.
Es kostet aber viel
und es braucht mehr Zeit.
Neu könnte die Schweiz dies auch
vor die Streitschlichtung bringen,
wenn es eine Differenz gibt.
Die EU wäre verpflichtet,
dass dies nachgeführt wird.
Wenn die EU es
danach trotzdem ablehnt,
könnten zugunsten der Schweiz
Ausgleichsmassnahmen erhoben werden,
z.B. im Bereich der Freizügigkeit.
Es wäre also nicht alles
zu Ungunsten der Schweiz.
Es ist immer gegenseitig.
Wir könnten also auch strafen?
(Würth) Absolut.
Ich möchte aber
ganz klar festhalten:
Bei neuen Abkommen
gilt dieser Mechanismus.
Die Schweiz ist völlig frei
zu entscheiden,
ob sie ein Stromabkommen möchte
oder nicht.
Oder auch ein Lebensmittelabkommen.
Dies wird abgewogen
und frei entschieden.
So, wie es sich gehört.
Der EuGH, der Europäische
Gerichtshof, ist ein grosses Thema.
Man muss aber auch die
Positionierung dieses Gerichtshofs
anschauen.
Das Europäische Gericht wird
nicht einfach Fälle zu sich ziehen.
Das Schiedsgericht
wird immer entscheiden,
ob es sich erstens
um europäisches Recht handelt -
dies ist eine Frage der Auslegung.
Und zweitens:
Ist es notwendig und relevant,
den europäischen Gerichtshof
anzurufen?
Eine Rechtspraxis
kann auch konsolidiert sein.
Dann wäre dies nicht nötig.
Es ist immer das letzte Ventil,
wenn eine Frage ungeklärt bleibt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dann ist es bindend,
da gebe ich Ihnen völlig recht.
Sie haben es im Film gesehen,
es gibt zwei Parteien:
die Schweiz, die EU
und ein Schiedsrichter.
Es kann also nicht eine Partei
alleine entscheiden und sagen,
dass man in einer bestimmten Frage
den Europäischen Gerichtshof
anrufen muss.
Diese Absicherungsmassnahmen
muss man in dieser Debatte
differenziert auf den Tisch legen.
Das Thema der Medizinmaltechnik
ist ein gutes Beispiel,
um die wirtschaftlichen Verhältnisse
zu veranschaulichen.
Ich führte diese Diskussion kürzlich
mit einem Rheintaler
Medizinaltechnik-Unternehmen.
Viele haben sich arrangiert,
was EU-Bevollmächtigte anbelangt,
den Export.
Interessant war, dass verschiedene
Zulieferer aus dem europäischen Raum
mit den schweizerischen Massnahmen
ein Problem hatten.
Wir haben auch Ausgleichsmassnahmen
getroffen im Medizinalbereich.
Sie sagen, es sei ihnen
zu kompliziert geworden.
Aus EU-Sicht
sind wir 7 % des Exports,
umgekehrt exportieren wir
rund 50 % in die EU.
Dies sind Diskriminierungen
und Probleme,
mit denen sich unsere Unternehmen
auseinandersetzen müssen.
D.h., diese Strafmechanismen
sind durchaus auch gegenseitig.
Die Schweiz
könnte sich besser wehren.
Herr Oesch,
Sie haben sich kurz gemeldet.
War etwas nicht korrekt,
oder können wir fortfahren?
Ich würde gerne die Aussage
von Herrn Grüter einordnen.
Die dynamische
Rechtsübernahmeverpflichtung
besteht nur mit Blick auf den
Geltungsbereich eines Abkommens,
das bereits unter dem Dach
der institutionellen Regeln steht.
Wenn es Streit gibt zwischen der EU
und der Schweiz über die Übernahme
einer konkreten Verordnung
oder Richtlinie der EU,
wenn die EU sagt,
es sei Binnenmarkt-relevant,
freizügigkeitsrechtlich-relevant,
und die Schweiz
behauptet das Gegenteil,
dann ist das ein Streitfall.
Zuerst geht man dann
in den politischen Prozess
und wenn man sich nicht findet,
geht es vor ein Schiedsgericht,
allenfalls unter Beizug des EuGH.
Mir ist aber wichtig, zu betonen,
dass die dynamische Rechtsübernahme
im Geltungsbereich der Abkommen
stattfindet,
zu denen wir einmal Ja gesagt haben.
Besten Dank, Herr Oesch,
für diese Präzisierung.
Jetzt wollen wir noch
das letzte grössere Thema anschauen:
die Zuwanderung, in dem Rahmen,
wie sie stattfinden könnte,
wenn die Schweiz die
Unionsbürgerrichtlinie der EU
teilweise übernehmen würde.
Was dies für die Schweiz
Stand heute bedeuten würde,
und was sie in den Vorverhandlungen
bis jetzt herausholen konnte,
sehen wir jetzt
in unserem nächsten Erklärstück.
Eine EU-Bürgerin
arbeitet in der Schweiz.
Wenn sie dies während
insgesamt fünf Jahren getan hat,
sollen sie und ihre
engsten Familienangehörigen
neu das Daueraufenthaltsrecht
erhalten.
Auch, wenn die Person später
allenfalls Sozialhilfe bezieht,
würde sie das Daueraufenthaltsrecht
nicht verlieren.
EU-Bürgerinnen und EU-Bürger,
die nicht erwerbstätig sind,
wie etwa Rentner, dürften
nur dann in der Schweiz leben,
wenn sie für ihren Unterhalt
aufkommen können.
U.a. soll die Schweiz
auch kriminelle EU-Bürger
in gleichem Mass wie heute
aus der Schweiz wegweisen dürfen.
Die bisherige Ausschaffungspraxis
würde also weiter gelten.
Frau Gössi, wenn wir diese
verschiedenen Punkte betrachten,
kann man unter dem Strich sagen,
dass es die Schweiz erreicht hat,
dass Daueraufenthaltsbewilligungen
grundsätzlich an die Arbeit
geknüpft sind.
Im Gegensatz zum restlichen EU-Raum,
in dem diese Richtlinie gilt.
Ist dies ein Sieg?
Es ist immer noch
ein schwieriges Thema.
Aber es ist grundsätzlich
schon einmal viel besser
als das Diskussionsresultat,
das man vor zwei Jahren hatte.
Die Frage stellt sich,
wie stark nach diesen fünf Jahren
eine Zuwanderung in das Sozialwesen
tatsächlich stattfindet?
Hier sind wir wieder
beim Innenpolitischen.
Es muss korrekt umgesetzt und
innenpolitisch kontrolliert werden.
Darauf muss man Acht geben,
damit nicht plötzlich
jemand hier bleiben kann.
Gerade die Zuwanderung
in die Sozialversicherungen
ist ein schwieriges Thema, das man
noch vertieft anschauen muss.
Nach diesen Sondierungsgesprächen
ist man bereits viel weiter,
als wir es noch vor zwei oder drei
Jahren waren.
Herr Roth, Frau Gössi ist etwas
kritisch, wenn es darum geht,
dass man nach fünf Jahren Arbeiten
in der Schweiz
Sozialhilfe beziehen kann -
egal, für wie lange.
Wir sind für die Interessen
der Arbeitnehmer/-innen.
Wir schauen nicht auf den Pass,
sondern darauf,
ob die Leute gearbeitet haben,
Steuern bezahlt haben,
in die Sozialversicherungen
einbezahlt haben.
Dann haben diese Leute auch
ein Anrecht auf diese Leistungen.
Ich habe aber noch ein Problem
mit dem Verhandlungsmandat.
Natürlich auch bei anderen Punkten
im Verhandlungsmandat,
aber hier ist es offensichtlich:
Ich habe ein Problem,
wenn z.B. diese Schutzmechanismen
für Scheinselbstständigkeit
weitgehend aufgegeben werden.
Teilweise muss man es
erst im Nachhinein einreichen
oder sich im Nachhinein
registrieren.
Erst auf Anfrage muss man zeigen,
dass man nicht anderswo
sozialversichert ist -
nämlich im Wohnsitzstaat.
Man muss erst auf Nachfrage zeigen,
dass man ein Vertragsverhältnis hat.
Dort haben wir
noch einige Mandate zu erledigen,
die eine Umgehung unseres
Lohnschutzes ermöglichen würden.
Dort müssen wir also
auch noch intensiv diskutieren,
nicht nur über innenpolitische,
sondern auch über
aussenpolitische Massnahmen.
Bei der Unionsbürgerrichtlinie?
(Würth) Dies war wieder Lohnschutz.
Die Unionsbürgerrichtlinie
ist tatsächlich eine Knacknuss,
auch
in der innenpolitischen Umsetzung.
Weshalb?
Rein historisch kommt es aus der EU
und sagt im Prinzip: Nieder-
lassungsfreiheit für EU-Bürger.
Die Schweiz hat erreicht,
dass sich dies auf die
Arbeitnehmereigenschaft beschränkt.
Also dort, wo man
im Freizügigkeitsbereich ist.
Dies ist die matchentscheidende
Unterscheidung.
Man kann nicht einfach
ohne einen Job in die Schweiz kommen
und Sozialhilfe beziehen.
Hier gibt es klare Schranken.
In meinen Augen
liegt aber das Problem hier:
Wenn man die Daueraufenthaltsrechte
auf fünf Jahre festlegt,
kann man sagen: Was die alten
EU-Mitgliedsstaaten anbelangt,
sind wir auch bei fünf Jahren.
Dann erhält man
auch Niederlassung C.
Aber die neuen Mitgliedsstaaten
würden von zehn auf fünf Jahre
reduziert.
Dies ist ein substanzielles
Entgegenkommen verglichen mit heute.
Wir haben in unserem Ausländerrecht
auch Integrationskriterien.
Die Teilnahme am Wirtschaftsleben
ist ein zentrales Kriterium.
Wenn jemand nach diesen fünf Jahren
dauerhaft sozialhilfeabhängig wird,
müsste man ihm die Niederlassungs-
bewilligung entziehen können.
Dies ist momentan
noch nicht abgedeckt
in dieser gemeinsamen Verständigung.
Hier sehe ich noch Nachholbedarf.
Denn man kommt ja den neuen
Mitgliedstaaten der EU entgegen.
Hier muss unbedingt
nachverhandelt werden.
(Grüter) Die EU möchte,
dass europaweit alle Bürger
die gleichen Bedingungen haben.
Der Schweizer Bürger
wird dem EU-Bürger angeglichen.
Nach fünf Jahren
hat er tatsächlich vollen Anspruch.
Wir haben einen
besser ausgebauten Sozialstaat.
D.h., dass man mehr Geld bekommt.
Es würde unseren Sozialstaat
massiv belasten.
Die EU verhandelt momentan
mit der Ukraine, Moldawien,
mit ehemaligen jugoslawischen
Staaten ...
Wenn die alle zu uns kommen können
und nach fünf Jahren Sozialhilfe
beziehen können,
wenn sie ihren Job verlieren,
wird das unser Sozialsystem
weiter schwächen.
Letztlich ist es auch eine
Benachteiligung für den Schweizer,
der hier das Leben lang
einbezahlt hat.
Dies ist ein sehr kritischer Punkt
in diesem Abkommen.
(Roth) Ich glaube, wir haben
ein anderes Menschenbild.
Wenn Menschen fünf Jahre lang
in einem anderen Land arbeiten
und sich ein Leben aufbauen,
tun sie dies vermutlich nicht,
um nach diesen fünf Jahren
einfach Sozialhilfe zu beziehen.
Nehmen Sie das Beispiel
einer alleineerziehenden Mutter.
Wenn sie in eine Situation kommt,
wo sie keine Arbeit mehr findet
und aufgrund von gewissen Umständen
arbeitslos und abhängig
von Sozialhilfe wird,
dann hat diese Frau einbezahlt.
Ihnen schwebt das Bild
der früheren Baracken-Schweiz vor:
Man holt einfach Arbeitnehmende,
lässt sie bei schlechten Löhnen
arbeiten, solange man sie braucht,
und schickt sie danach wieder.
Das ist nicht mehr die Realität.
Genau dies haben die bilateralen
Verträge eben abgeschafft.
Und man konnte es dank der
flankierenden Massnahmen einführen.
Diesen Weg habt ihr
noch nie unterstützt,
da sind die Menschen im Zentrum.
Hier sind die Fronten nun anders:
Drei finden es kritisch,
einer nicht.
Da interessiert mich
vom Europarechtler:
Wenn die politischen Mehrheiten
so bleiben würden,
dass es schwierig wird, sozusagen
a gogo Sozialhilfe zu beziehen
nach fünf Jahren Arbeit hier,
wie gross ist Ihrer Einschätzung
nach die Chance,
dass die Schweiz
das in den Verhandlungen,
die ja eben erst anfangen,
verändern kann?
Was war die Voraussetzung
vor zweieinhalb Jahren,
als der Bundesrat die erste Runde
im Mai 2021 abgebrochen hat?
Man hatte sich nicht
auf eine Auftrennung der
Unionsbürgerrichtlinie geeinigt,
in einen Teil,
der freizügigkeitsrechtlich
primär auf Erwerbstätige abzielt,
und einen Teil des Rechts
der Unionsbürgerrichtlinie,
der auf dem Konzept
der Unionsbürgerschaft beruht,
den die Schweiz
nicht mittragen möchte.
Man hatte sich damals
in den Verhandlungen nicht gefunden
und es ist nicht gelungen,
das zu teilen.
Zweieinhalb Jahre später
haben wir im common understanding
nun das Resultat,
dass man sich offenbar geeinigt hat,
das so auseinanderzunehmen,
dass die Schweiz bereit wäre,
die Unionsbürgerrichtlinie
zu übernehmen,
jedoch mit den besprochenen
Ausnahmen und Sonderregeln.
Wie gross ist die Wahrschein-
lichkeit, dass man es bekommt?
Mir scheint,
es wurde ein Mittelweg gefunden,
bei dem man die Bestimmungen
identifiziert hat,
die für die Schweiz
nicht infrage kommen.
Und bei anderen argumentiert die EU
mit einem gewissen Recht -
man kann das auch anders sehen -,
dass es eine Weiterentwicklung
im Binnenmarkt ist,
die auch die Erwerbstätigen betrifft
und die die Schweiz
entsprechend übernehmen soll.
Es wird also eher schwierig.
- Meines Erachtens, ja.
Danke. Frau Gössi, wir haben viel
über die Sozialhilfe gesprochen.
Die Frage ist aber generell,
was das mit der Zuwanderung
in die Schweiz machen würde,
wenn das so durchkäme.
Ich kann das nicht abschätzen.
Schweden z.B. wird
auch nicht einfach überflutet.
Das wird in der Diskussion
ein schwieriger Punkt werden.
Die Schweiz
hat bisher gut verhandelt.
Ich habe Hoffnung,
dass das so weitergeht.
Die Schweiz
hat bisher gut verhandelt.
Ich habe Hoffnung,
dass das so weitergeht.
Der Bundesrat
geht mit dem Verhandlungsmandat
in die politischen Kommissionen,
er spricht mit den Kantonen
und Sozialpartnern -
alle werden mit einbezogen.
Diese Punkte
werden von vielen aufgebracht.
Der Bundesrat und die
Verhandlungsbeauftragten wissen,
dass man darauf
ein Schwergewicht legen muss.
Sie legen sich nicht fest darin,
was das
für die Zuwanderung bedeuten könnte.
Das kann man vielleicht verstehen.
Vor den ersten bilateralen Verträgen
hatte man sich,
das kann man aus heutiger Sicht
sagen, ziemlich getäuscht.
Der Experte,
der im Auftrag des Bundesrates
eine Schätzung abliefern musste,
sagte später:
Er hatte nämlich
ursprünglich gedacht,
es führe zu einer zusätzlichen
Zuwanderung von ca. 10'000,
mittlerweile sind es eher 50'000.
Was macht Sie so sicher, dass man
sich dieses Mal nicht auch täuscht?
Nichts, ich kann nicht in die Zu-
kunft blicken, ich weiss es nicht.
Wir haben bald die Abstimmung
über die Renten-Initiative
der Jungfreisinnigen.
In diesem Zusammenhang
wird auch diskutiert,
ob die Schweizer
länger arbeiten sollen.
Wenn man das eigene Inlandpotenzial
stärken kann,
ist der Arbeitsmarkt
entsprechend stärker besetzt -
gerade von Inländern.
Gut, wir haben hier
aber keine Rentendiskussion.
(Roth) Darf ich auch gleich
einsteigen? - Nein, nein.
Laut einer Studie hätte man
bei einer Umsetzung aber bis 2050
ein Potenzial von -20 % Zuwanderung.
Es ist auch davon abhängig, wie sich
die Schweizer Bevölkerung verhält.
Davon ist es bestimmt auch abhängig.
Nun aber bitte nicht auch noch
Ihre Haltung zur Rente,
sondern Ihre Prognose dazu,
was es mit der Zuwanderung.
Oder kann man
vielleicht sogar sagen,
dass wir wegen des Fachkräftemangels
irgendwann sogar dankbar wären,
wenn viele Leute kommen?
Meine einzige Prognose ist,
dass das Rentenalter 67 abgelehnt
und die AHV 13 angenommen wird.
(Würth) Gut,
kommen wir wieder zum Thema.
Vielen Dank.
Niemand kann in die Zukunft blicken.
Aber die Arbeitnehmer-Eigenschaft
ist wirklich im Zentrum.
So wurde jetzt von den Unterhändlern
in der gemeinsamen Erklärung
verhandelt.
Das bedeutet, wir sind relativ nahe
beim heutigen Freizügigkeitsrecht,
was die Zuwanderung steuert.
Das hängt mit den wirtschaftlichen
Unterschieden Schweiz-EU zusammen.
Wir kennen das hinlänglich.
Ich denke, zentral sind
die Rechtsfolgen für Betroffene,
wenn sie hier sind.
Da muss ich schon widersprechen.
Und das hat wirklich nichts
mit dem Menschenbild zu tun.
Man muss sich schon bewusst sein,
dass man nicht einfach kommen und
den Sozialstaat ausnutzen kann.
Man kann nicht kommen
und sich dann verweigern.
Wenn einer nach fünf Jahren
dauerhaft sozialhilfeabhängig ist,
finde ich, dass die Schweiz
eine Niederlassungsbewilligung
auch entziehen können muss.
Diese Punkte sind sensibel
und müssen nachverhandelt werden.
Sie sind auch für Kantone
und Gemeinden sehr wichtig.
Bitte eine sehr kurze Antwort,
Herr Roth.
Ich muss zwei Sachen sagen.
Erstens geht es darum, dass jene,
die eingezahlt haben,
auch gleiche Rechte haben.
Und zweitens muss man sehen,
dass dieser Teil für die EU
integraler Bestandteil
der Personenfreizügigkeit ist.
Es ist sine qua non -
man kann es nehmen oder nicht.
So ist es nun mal.
Der Bundesrat bzw. die EU haben da
schon ziemlich zurückbuchstabiert
im Vergleich zu früher.
Wenn man das nicht will,
muss man auch auf die
Personenfreizügigkeit verzichten.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Grüter) Zur Zuwanderung möchte ich
schon noch etwas sagen.
Noch zwei Sätze,
dann müssen wir für heute beenden.
Das ist aber sehr wichtig.
Die letzten 20 Jahre
lagen sämtliche Prognosen,
die der Bundesrat bei
jeder Volksabstimmung gemacht hat,
meilenweit daneben.
Man sprach mal von 8'000,
am Schluss sind es 80'000.
Ausserdem: Ich weiss nicht,
wer das Abkommen gelesen hat -
erst seit drei Tagen
liegt es in den Landessprachen vor.
Davor war es in hochkompliziertem
Englisch vorhanden.
Ich habe lange in den USA gelebt,
ich kann das schon lesen.
Aber ich weiss nicht,
wer das alles gelesen hat.
(Roth) Ich habe es gelesen.
(Grüter) Beim Personenfreizügig-
keitsabkommen ist explizit erwähnt,
dass auch dort
die dynamische Rechtsübernahme gilt.
Man hat es sogar
noch explizit erwähnt.
D.h., ich glaube
keine der Zusicherungen,
die wir heute bekommen.
Das wird noch viel schlimmer werden.
Wir haben eigentlich
schon darüber diskutiert,
wie wasserdicht die Ausnahmen sind.
Wir haben vom Experten gehört,
dass man Stand heute -
es ist ja noch nicht fertig -
gewisse Zweifel haben kann.
Ich möchte hier
einen Abschluss finden,
denn wir nähern uns
dem Ende der Sendung.
Wir haben
eine schöne Auslegerordnung gemacht.
Es ist völlig klar,
die Diskussionen gehen weiter.
Nächste Woche bereits im Parlament,
in den Kommissionen.
Auch die Kantone
werden sich dann zu Wort melden.
Vor dem Abschied möchte ich aber die
Tradition der "Arena" weiterziehen,
die ist, dass man am Schluss
noch etwas fragt,
was sicher
nichts mit Politik zu tun hat.
Und da wir schon zwei Personen
aus Luzern hier haben,
dachte ich,
wäre doch Fasnacht ein Thema.
Die närrische Zeit.
In Luzern geht es
offiziell am 8. Februar los,
auch wenn wohl jetzt schon
etwas gefeiert wird.
Herr Grüter, offiziell geht es
am Schmutzigen Donnerstag
um 5 Uhr morgens los
mit dem Urknall.
Sind Sie dann dabei
oder vielleicht doch noch im Bett?
Meine Frau und ich
feiern den 60. Geburtstag nach.
Wir sind in jener Woche
auf Teneriffa.
Darum bin ich ausnahmsweise
nicht am Schmutzigen Donnerstag.
Aber normalerweise sind Sie
um 5 Uhr morgens dabei?
Ja, normalerweise
gehe ich in die Stadt Luzern.
Letztes Jahr war ich sogar
Ehrengast bei der Wey-Zunft
bei der Inthronisierung.
Im Herzen
bin ich schon ein Fasnächtler.
Herr Roth, da haben Sie mal
etwas mit Herrn Grüter gemeinsam.
Sie sind offenbar
ein angefressener Fasnächtler.
Sie haben es sogar schon live
kommentiert für "20 Minuten",
habe ich gelesen.
Was ist Ihr
denkwürdigstes Fasnacht-Erlebnis,
an das Sie sich
noch erinnern können?
Ich kann mich gut
an vieles von der Fasnacht erinnern.
Am denkwürdigsten
ist es vielleicht am Montagabend,
wenn nicht mehr
so viele Auswärtige dabei sind
und man praktisch alle im Brand-
gässli bzw. in der Eisengasse trifft
und die Leute erkennt, weil
die Schminke oder Maske weg ist.
Da nicken Sie, Herr Grüter.
Das ist ein schöner Moment.
Frau Gössi, im Kanton Schwyz geht es
ja schon dieses Wochenende los.
Verkleiden Sie sich?
- Nein, das tue ich nicht.
Ich möchte aber noch etwas
zur Luzerner Fasnacht sagen.
Ich durfte auch schon als Gast einer
Zunft am Morgen früh dabei sein.
Das macht wirklich grossen Spass.
Ich selbst
komme von Küssnacht am Rigi.
Wir haben v.a. das Klausjagen -
mit dieser Tradition
bin ich aufgewachsen.
Bei uns ist die Fasnacht
etwas weniger wichtig.
Wir gehen v.a. nach Luzern,
weil es so naheliegt.
Aber auch bei uns
gibt es eine Strassenfasnacht.
Dann haben wir jetzt
schon drei Luzerner.
Aber der Vierte ist wohl keiner.
Über Sie habe ich
auch etwas gefunden, Herr Würth.
Sie fragen sich wohl, was.
Sie seien Ehrenbruder der Fasnachts-
bruderschaft zum Wurstkranz Jona.
Genau,
ich wohne ja in Rapperswil-Jona.
Und das ist
eine Fasnachtsgesellschaft,
deren Ehrenbruder ich bin.
Wir organisieren immer eine grosse
Fasnacht am Schübeldonnerstag,
also am Schmutzigen Donnerstag.
Umgekehrt gibt es in Rapperswil
auch eine grosse Fasnacht,
dort bin ich Geissensänger.
Ich bin ab dem Schübeldonnerstag,
wie wir es nennen, in Aktion.
Was hat das mit Wurst zu tun?
Die Joner Fasnacht ist eher neu,
sie ist noch nicht so alt
wie jene von Rapperswil,
die schon
seit 660 Jahren gefeiert wird.
Das hat sich aus der Metzger-
Dynastie Brönnimann entwickelt.
Die Brüder damals
haben das so entschieden.
Und vegane Würste
gibt es auch schon?
Bitte?
- Vegane Würste?
Oh, nein.
- Das war eine klare Ansage.
Herzlichen Dank,
dass Sie mit diskutiert haben.
Danke auch für die Expertise
von Matthias Oesch.
Produziert wurde diese Sendung
von Christoph Leisibach.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Eine Zusammenfassung der Sendung
gibt es schon bald
auf der SRF News App und auf srf.ch.
Nächste Woche begrüsst Sie
an dieser Stelle
wie gewohnt wieder Sandro Brotz.
Ich habe mich sehr gefreut,
dass ich Sie dieses Mal
durch die Sendung führen durfte.
Ich danke Ihnen für Ihr Interesse
an der Politik. Gute Nacht.
SWISS TXT / Accessibility Services
Regina Kolb, Naima Feuerstein,
Romina Leichtle, Maria Krähenbühl